DIAPO0:
Para desplazarse utilizando el servicio de transporte público de una ciudad es necesario conocer
como este funciona. Es por eso que diversas Agencias de transporte en todo el mundo proveen la
información relacionada con las paradas, rutas, horarios y otros aspectos de sus sistemas de
transporte mediante publicaciones físicas, digitales o aplicaciones informáticas disponibles para
el público.
Pero en ciudades en desarrollo como La Paz y en el sesenta por ciento de los asentamientos
urbanos del mundo, la información de los sistemas de transporte es limitada, incompleta o
simplemente no está disponible. El crecimiento acelerado de estas ciudades genero una gran
demanda de servicios de transporte público, que derivo en la proliferación de diversos sistemas
de transporte público de naturaleza informal que actualmente funcionan en dichas
ciudades. Recopilar y poner a disposición del público la información y herramientas informáticas
para el uso de estos sistemas de transporte informal es aún un reto para estas ciudades.

DIAPO1:
Hace un momento mencione la palabra informal, hablando de sistemas de transporte, es posible
clasificar estos en 2 grupos: formales e informales. Mientras que un sistema de transporte
formal se caracteriza por contar rutas, paradas, horarios fijos, un sistema de transporte informal
se caracteriza por la carencia de todos o algunos de las caracteristicas formales, es decir
(no cuentan con paradas, rutas u horarios definidos).

DIAPO2:
En la mayoría de las ciudades que implementan algún tipo de sistema de transporte informal, la
información relacionada con las ubicaciones de estaciones o paradas, rutas, tarifas, horarios y
otro tipo de información clave de todo el sistema de transporte es muy limitada, inexistente o
simplemente no está disponible al público. La falta de acceso a esta información impide a los
usuarios saber cómo desplazarse fácilmente utilizando estos sistemas de transporte, crea
limitaciones para que los planificadores de tránsito desarrollen o actualicen los mencionados
sistemas de transporte y dificulta el desarrollo de aplicaciones de software orientadas al
desplazamiento ciudadano urbano. El Banco Mundial estima que el 35% de las ciudades más grandes
del mundo no tienen información o mapas de tránsito completos y el 92% de las 25 ciudades con más
grandes ingresos a nivel mundial no tienen información o mapas de tránsito completos.

DIAPO3:
Desde su publicación en el anio 2006 la especificación GTFS (General transit feed specification) se
ha convertido en el estándar para describir la información de sistemas de tránsito.
Actualmente GTFS es el estándar open source de facto para representar la
información de transporte público. Debido a que los feeds GTFS generalmente están disponibles
al público, muchas aplicaciones de transporte público se han desarrollado utilizando este formato
de datos. 

DIAPO4:
GTFS organiza los datos del sistema de transporte en archivos de texto que en conjunto crean
una base de datos relacional. Esta información simple y estandarizada consiste en una serie de
archivos de texto comprimidos en un archivo ZIP conocido como feed GTFS. Un paquete, 
dataset o feed de datos GTFS se compone por seis archivos requeridos y otros archivos
opcionales. 

DIAPO5:
Debido a la naturaleza open source del estándar es posible encontrar y descargar
cientos de feeds GTFS de plataformas como transitfeeds.com o transitland.com.
La principal desventaja del estandar GTFS es que esta diseñada para representar la informacion de
sistemas de tránsito formales. Esto significa que las ciudades con sistemas de tránsito semiformales
o informales no pueden utilizar el estándar directamente.

DIAPO6:
Utilizando el estandar GTFS podemos generar informacion sobre un sistema de transporte. pero esta
informacion esta en formato de archivos de texto, tablas, coordenadas y otros elementos que no pueden
son accesibles para una persona o usuario de transporte regular. Por esto necesitamos de una
aplicacion o sistema que tome esta informacion en formato GTFS y la ponga al alcance del usuario
regular del sistema de transporte publico.

DIAPO7:
LEER NI MODO
Si queremos utilizar una de estas aplicaciones en un sistema de transporte informal, nos vemos en la
necesidad de utilizar el estandar GTFS en un sistema de transporte publico informal. necesitamos
adaptar el estandar para representar la informacion de un sistema de transporte informal.  

DIAPO8:
El caso de estudio contemplado es el sistema de transporte publico de la ciudad de La Paz,
Donde la prinicipal diferencia con un sistema formal es la falta de paradas definidas.
prob
obj

DIAPO10:
Hipo
Se entiende de la siguiente manera:
Si logramos generar datos en formato GTFS del sistema de transporte informal, como probamos que
estos datos son utiles o funcionales (ya que al final son solo datos planos)?
Para probar esto lo que haremos sera desplegar una aplicacion trip planner con la informacion en
formato GTFS del sistema de transporte informal.
Si la informacion en formato GTFS es valida, entonces podremos generar rutas utilizando la aplicacion
trip planner.

DIAPO:11
Hablando sobre las metodologias, para la construccion del prototipo de pruebas, se utilizo la
metodologia agil FDD. Para el disenio del componente web de la aplicacion se utilizo la metodologia
WEB-UML

DIAPO:12 prototipo
*Ya 
